---
title: 投资技术
date: 2022-8-25 
tags:
- 投资 
categories:
- 交易
isShowComments: false
---

想知道自己交易入没入门有个非常简单的办法
去翻翻自己半年或者一年以来交易的单子
如果某一个单子出现了爆仓或者让本金大幅亏损 那么我个人认为 你的交易还没有入门
大幅亏损可以具体化为 不可控的损失
你的单子可以小亏 小赚 不亏不赚 或者大赚
但不能出现爆仓以及不可控损失
这也是交易的底线

看对了方向
但人被洗走了
就像我之前在说的 交易最难的是对抗人性
拿住盈利是反人性的
但拿住了盈利又回撤 更是反人性
吃了点小肉 但单子没了
很多人亏钱根本不是方向对不对
而是能否拿住盈利 截断亏损
但话谁都会说 做起来却很难
人性是每一个交易员一生的梦魇

成瘾者很难客观地承认自己有问题，但一旦承认，便开始走上了康复的道路。

很多创业者有一种不太好的心理，当自己错过一个风口时，就希望这个风口是“伪风口“，比如：没赶上D音的，有人就说D音是昙花一现，而且现在很内卷了，等我进去肯定晚了。没赶上区块链的，有人就说Crypto是昙花一现，现在肯定机会没有了，等我进去就晚了。但是14、18、22年肯定是相对好的位置，只不过很多人依旧不信而已。

又比如：去年我让很多创始人，尤其是做2B业务的尝试做个人IP，有些人做都没开始做，就觉得没时间浪费精力，没效果；有些人下场做了，就找到了不少目标用户，放大了自己的生意。

也在19、20年让很多人尝试DeFi、Web3.0、BNB等等，有些人没去尝试、买入，那就错过了巨大机会；有些人下场做了，一下子瞬间别野豪车如买菜，这就是趋势、借势、风口。

很多投资人也有同样心态，当他错过某个资产增值红利时，就希望这项资产不行：没买房的天天盼望房价大跌，没炒股的希望股市跌，没炒币的希望币圈崩盘等等。

这些人下这种结论的唯一依据是“因为我没参与”，他们的心态不是想在回调的时候买入或者在行业冷静期的时候进入，就是单纯的心里不平衡，觉得一大批人通过吃到红利超过自己而感到非常不爽和焦虑。

这种负面心态对创业、投资都特别不好，因为它会影响人对某个行业、某种资产前景的客观判断，从而在能上车的时候不上车，最终导致怨恨越来越大，甚至成为黑粉。

我们要做的是，首先承认自己是弱者，承认自己的认知在市场面前永远是极其有限的。一个行业突然有好的机会，一定是有原因的，多跟这个行业有结果的人去学习，学到这个行业底层逻辑，有时候你会发现底层逻辑和你现在干的事情其实是殊途同归的，你进入这个行业其实没那么难。

所以，人只有先戒掉这种“希望别人不好”的这个坏毛病，才有资格接触创业和投资。

真做过实事的人很少成为键盘侠，因为他们亲身经历过，他们知道做成一件事真的很难。

1.芒格之前当律师，他反思，律师不是一个好职业，因为总和烂人打交道。即使有成功的人，也和成功的人不堪的那一面打交道。

2.巴菲特遇见芒格之前，投资方法就是和烂人打交道——格雷厄姆的捡烟蒂大法，翻垃圾桶，找跌破净资产的垃圾股。巴菲特说：芒格让他从猿，变成了人。我想，是芒格说出了巴菲特当时呼之欲出的那句：投资要像交友一样，不和烂人打交道。

3.审视你的朋友圈，如果他坑了女朋友，那一定很容易坑你。如果他骗了别人，你就是下一个别人。记得有一次，我去开一个区块链大会，认识一个人，聊得还可以，后来聊着聊着，他聊起了泡妞，出轨。他没结婚的话，这到没什么，可他老婆孩子炕头热。这样的人，我转身就拉黑了。

4.年轻的时候，我们太容易忽略这一点了。有时候，我们认为烂人有能力，有时候，我们知道烂人会坑人，他却相信烂人不会坑自己。投资也一样，我们明知道是资金盘，却以为资金盘割不到自己。这绝对是一种病态，是我们自己的价值观有问题。

5.巴菲特后来总结得更直接：与坏人打交道，做成一笔好生意，这种事我从来没听过。

6.与好人打交道，与好人好的那面打交道。只有这样，我们的事业和投资，才能进入更好的良性循环。

为什么巴菲特芒格看不上比特币？

1.要讲清这个道理，先说说我自己遇上的真事。

2.我一个亲戚，当了几十年房地产公司老总，最近几年终于和人投资开发了一个小项目。

3.很遗憾，他们钱不够，房子烂尾了。他到处融资，逢人就算他地产项目的账，还差多少钱，能赚多少钱。

4.当然也包括我，他知道我炒币赚了钱后，希望拉我和我朋友的钱入场。

5.他的理由是，你们赚钱了，投资要多元化，最重要的是守住财富。

6.每次暴跌，他都会给我发类似消息。有那么一个瞬间，我看了看暴跌的资产，觉得他说得对。

7.可是，我和我的朋友们，这帮买币赚了钱的人，大概率永远不会去投资房地产项目。

8.原因很简单，地产开发，远远超出了我们的能力和认知范围。

9.我们之所以能赚到这个钱，是因为我们总是沉浸在冰糖橙的思维里。如果不这样的话，无数次，我们都有无数的理由离开这个市场。

10.我们偏执，偏执得无可救药。哪怕有一天，这玩意真的归零了，我们大概率也会和它同归于尽。

11.每个投资者都是偏执的，不偏执的投资者赚不到钱。

12.如果你是机构，募集了别人的钱，你讲的故事卷入的人多了，你就被你的偏执和故事绑架了。

13.机构比投资者更加别无选择，普通人偏执，为自己的认知买单。机构偏执，为自己讲的故事买单。

14.这就是巴菲特芒格为什么批评比特币的原因。巴菲特讲了一个和比特币完全相反的故事。

15.房产大V欧成效骂冰糖橙，也是这个道理。讲故事的机构，必须一条道儿走到黑。

16.投资，和品牌一样，是有定位的。

17.所谓价值，是唯心的，讲究逻辑一致性，需要讲一个完整的故事，一个清晰的定义，区分一波人群，一个阶层。

18.不同的人群相互鄙视，互相看对方是傻叉。甲之蜜糖，乙之砒霜。

19.什么叫价值，价值就来自不同人群之间的相互鄙视。

20.炒房的，炒A股的，炒美股的，炒币的，创业的，他们相互鄙视，相互做空（卖掉和不买，都叫做空），价值才能产生。

21.即使在同一市场，每时每刻，这种鄙视都在产生。今天卖出的和买入的，都在互相鄙视：明显要涨（跌），他为什么要卖（买）呢？

22.大清和大英在1840年遭遇，开战前夜，双方的将军都绝得对方是SB：我大清（英），这么牛逼，他们居然敢和我们开战？

23.每一次鄙视，每一次交易，都是一场战争。双方都认为自己是对的，双方都必须为自己的认知买单。

24.所以，你让巴菲特买比特币？这和让木头姐买可口可乐有什么却别，这和让你自己去炒A股有什么区别？

25.这和让林则徐投入大英怀抱，有什么区别？“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，死都不怕，承认自己错，对方对才可怕。

26.如果有一天，冰糖橙真的归零了，我们这帮炒币的人，大多数人会一路出逃又抄底，直到它归零，我们自己破产。就像年老体弱的林则徐在发配新疆的路上，也不会认为，和大英干一架是错的。

27.你没林则徐聪明，渊博，但你看他的困境，一定比他更透。这就相当于你看过去的K线，你是上帝视角。每个当局的交易员看当时的行情，可没你看鸦片战争的历史那么清晰。他们只能沉浸在自己的局部思维里。

28.骂巴菲特不投资比特币的人，是不把巴菲特当人，当神了。以为这老头开了上帝视角，能把握一切机会。这是对投资的误解，牛逼的投资者，身在其中的交易员，只能“弱水三千，只取一瓢”。

29.我真想给亲戚说，别浪费时间了，我们在这个市场赚到的钱，即使在这个市场亏完，也不会去投资房地产项目。

30.芒格认为，追求逻辑一致性，是人性的致命bug，不过，芒格自己也不能逃离这个bug，不是吗？

一个人只有在很想得到的时候，才会怕失去。这种患得患失的感觉，也许是人类许多的弱点之一。可悲的是，你想得到的越急切，失去的可能就越大。


